В понедельник украинские военные заявили, что они начали, похоже, долгожданное наступление с целью освобождения южной части Украины, оккупированной в течение нескольких месяцев российскими войсками.

Также в понедельник международный чиновник по атомной энергии заявил, что его команда "уже на пути" к проблемной Запорожской атомной электростанции на востоке Украины, которая стала центром ракетных ударов и опасений надвигающейся ядерной катастрофы.

Наталья Гуменюк, пресс-секретарь оперативного командования "Юг" Украины, сказала, что военные начали наступление на большей части южного региона, а российские войска "не хотят идти в атаку и находятся на своих укрепленных линиях".

Украинцы отвоевали четыре деревни на юге, которые находились под контролем России, и нацелились на город Херсон, который пал перед силами вторжения в начале войны, сообщает CNN.


Ожидание крупного контрнаступления с целью освобождения региона росло с тех пор, как два месяца назад представители оборонного ведомства Украины заявили, что президент Владимир Зеленский отдал приказ о наступлении.

На прошлой неделе пресс-секретарь президента Михаил Подоляк заявил, что последние военные инвестиции США в размере 3 миллиардов долларов сделают наступление возможным. В понедельник Подоляк завуалированно упомянул об этих усилиях в социальных сетях.

"Сегодня единственный возможный вариант переговоров с Россией ведется специальной украинской делегацией на южном и других направлениях линии фронта", - сказал Подоляк, имея в виду войска Украины. "Переговоры" идут успешно. Мы ожидаем новых "компромиссов" в виде "жестов доброй воли"".


ВОЙНА, КОТОРУЮ ПРОИГРЫВАЕТ ВЕСЬ МИР: Шесть месяцев российско-украинской войны и взгляд на то, что мы будем делать дальше.

Украинские войска, вооруженные современными ракетными системами и другим оборудованием, предоставленным США и другими западными странами, в последние дни добиваются скромных успехов в направлении Херсона, единственной региональной столицы, павшей перед российскими войсками с момента начала вторжения 24 февраля.

По мере того, как наступление набирает обороты, Подоляк советует соблюдать осторожность.

"Я понимаю наши желания и мечты", - сказал Подоляк. "Но все же я предлагаю... осторожно комментировать любые наши военные действия".

Получайте информационный бюллетень "Все говорят" в свой почтовый ящик.
Получайте самые актуальные новости, которые вам необходимо знать

Доставка: пн - пт
Ваш электронный адрес
В юго-восточном городе Запорожье международный чиновник по атомной энергии заявил, что его команда "уже на пути" к атомной электростанции.

"Настал день, миссия поддержки и помощи @IAEAorg в Запорожье (ISAMZ) уже в пути", - написал в понедельник в Твиттере Рафаэль Гросси, генеральный директор Международного агентства по атомной энергии. "Мы должны защитить безопасность крупнейшего ядерного объекта Украины и Европы. Горжусь тем, что возглавляю эту миссию, которая будет на #ЗАЭС в конце этой недели".


Гросси сказал, что его команда оценит ущерб, нанесенный станции и ее основным и резервным системам защиты и безопасности, а также оценит условия работы персонала БЩУ. Команда также "проведет срочные мероприятия по гарантиям, чтобы убедиться, что ядерный материал используется только в мирных целях".

Крупнейшая в Европе АЭС уже несколько недель находится в центре интенсивных боевых действий между украинскими и российскими войсками. На прошлой неделе АЭС впервые в истории была временно отключена от энергосистемы, когда пожар повредил единственную линию электропередачи, сообщили официальные лица Украины. Это привело к массовому отключению электроэнергии во всем регионе.

ООН и международные чиновники по атомной энергии уже несколько недель пытаются получить доступ к станции, предупреждая, что продолжающиеся боевые действия в этом районе могут привести к катастрофической аварии. Россия контролирует АЭС и территорию вокруг нее в течение нескольких месяцев, но работают на ней украинские рабочие. Бои в этом районе ведутся постоянно, и время от времени поступают сообщения о незначительных повреждениях станции.

Зеленский обвинил Россию в том, что она хранит на заводе оружие и наносит удары по территории завода, по сути, используя завод для прикрытия. Он говорит, что военные действия России там равносильны "ядерному шантажу". Москва, тем временем, обвиняет Украину в безрассудном обстреле объекта.

Зеленский и президент России Владимир Путин недавно заявили о поддержке посещения завода международными инспекторами. Зеленский заявил в пятницу, что делегация украинских дипломатов, дипломатов ООН и МАГАТЭ "разрабатывает конкретные детали" миссии, которая будет направлена на электростанцию.